# 《舒肥 JavaScript》

「隨著瀏覽器的誕生，JavaScript 自發明以來也過了二十多年。」

而在這二十多年當中，JavaScript 不斷地在演進，並且在開源社群中有許多開發者無私的貢獻了他們的時間來開發工具，使得 JavaScript 能夠更方便的被開發者運用。

即便如此 JavaScript 仍然有一些核心知識與概念是歷久不衰的，























# 關於主廚與《舒肥 JavaScript》

我原先大學研究的是認知心理學，平常喜好是探討認知、心歷路程領域上的內容與吸貓。

結果畢了業後的我卻成為了一名傳統烘焙店學徒、咖啡廳西點部門的西點助手、高級餐廳的甜點助廚……最後卻又因緣際會而成了前端開發工程師。

這些不同領域的經歷與場合，使我從中學到許多不同的做事風格、流程與組織架構。

> 舒肥（Sous vide）法，是料理領域中的一種烹飪技巧，作法是將食材放入真空袋中密封，並於熱水中進行長時間的烹調。雖然花的時間較長，但透過舒肥法的食材更能夠展現食材本身的原味。

而《舒肥 JavaScript》便是試著以一間餐廳的運作來描述 JavaScript



將試著透過重譯、解析、實戰與反思等等方式慢慢拆解 JavaScript，並透過一間餐廳的運作來描述，期望能藉由不同的角度刺激大家對於 JavaScript 有不一樣的想法與觀點。



# 關於主廚

原本大學研究的是認知心理學，平常喜好是探討認知與心歷路程領域上的內容。


，而《舒肥 JavaScript》便是從不同的角度擷取出能應用在軟體開發中的元素，再以軟體開發的角度來詮釋 JavaScript。

所以接下來你將會看到大量運用料理的情境講述 JavaScript 的觀念，

# 關於餐廳



每個人來餐廳的目的都不盡相同，接下來主廚將會針對不同人分別推薦的一些內容，來幫助你更好認識這家餐廳！

## 如果你是一名學徒

「料理前先想一下為什麼料理。」

為什麼我們需要 JavaScript 呢？主廚推薦你先試著瞭解它的由來，不要急著拿刀練習，這樣有助於讓你的心路歷程接下來走得更加順遂。因為如果你硬著頭皮去學習各種花式技法、炫砲料理，你將會迷失在這個氛圍當中，最終喪失料理的初衷，成了沒有靈魂的開發者。

瞭解了料理的由來後，接著你要試著去品嚐 JavaScript 的原始風味。因為 ECMAScript、jQuery 與各式各樣的框架等等都是幫助你料理 JavaScript 的「調味粉」與「料理工具」而已。

用了調味粉與工具固然能加速料理上的時間，但如果你能夠善用 JavaScript 的原始風味與基本的廚具做出各種料理，將來你可以更自在的運用，甚至是做出屬於你自己用的「調味粉」與「工具」，所以學習時間允許的情況下，主廚我會推薦先從原味的 JavaScript 開始料理！

這個階段推薦的是：

- 瞭解料理的用意。
- 品嚐原汁原味的 JavaScript。
- 多練習基礎的刀工與技巧。

## 如果你是一名稍有經驗的料理者

現在的你應該已經品嚐了 JavaScript 的原始風味，也開始會利用一些調味粉來增添料理的風味、加速料理過程。在這個階段的你需要的是大量的料理經驗，除了公司的專案之外，自己在家嘗試料理自己的 Side Project 也是不錯的機會。

而在料理的過程中，你會開始發現有些刀工與料理手法你不太熟悉，這些不熟悉都將成為你的養分，。







「試著理解顧客需求背後的涵義。」

當你已經有一些料理經驗時，這時候主廚推薦你試著剖析顧客的需求，來解決顧客背後真正的目的。




後面自然能夠走在風頭浪尖上。



花一些時間在磨練一些很基礎的刀工、料理手法上，如此一來之後要做出多變的菜色時，這些基礎將會成為你臨機應變時的利器。





看完上述的簡介後如果你對於《舒肥 JavaScript》還有興趣的話，歡迎光臨本餐廳！

# 菜單目錄

