# 《舒肥 JavaScript》
舒肥（Sous vide）法，是一種的烹飪技巧，作法是將食材放入真空袋中密封，並於熱水中進行長時間的烹調。雖然花的時間較長，但透過舒肥法的食材更能夠展現食材本身的原味。

而《舒肥 JavaScript》將試著透過重譯、解析、實戰與反思等等方式慢慢拆解 JavaScript，嘗試以具象的角度描述 JavaScript 的基礎用法與概念，期望能藉由不同的角度刺激入門者對於 JavaScript 有不一樣的想法。

# 關於主廚

原本大學研究的是認知心理學，平常喜好是探討認知、心歷路程與決策等等領域，沒事在家就會吸貓。

結果畢了業後的我卻成為了一名傳統烘焙店學徒、咖啡廳西點部門的西點助手、高級餐廳的甜點助廚……身處在各種容易職業災害（？）的環境當中。

最後卻又在某個因緣際會下成了前端開發工程師，兩者工作內容可說得上是南轅北轍，可不變的是又是一個容易有職業災害的環境 XD?

而我在擔任工程師後另一個嗜好就是跑跑程式社群，甚至沒有適合的活動最後乾脆自己也辦了一個社群，目前裡頭的成員有的前端接案經驗豐富、有的則是處理前端視覺互動那塊領域特別厲害，另外也有一些是想踏入前端領域的設計師跟調光師等等。

聚會時可能會有人準備簡報分享一些技術心得，甚至是讀書會等等。

當然，在聚會當中少不了的是問問有關 JavaScript 上的內容，這時我都會以比較生活中的例子來舉例，而這時餐飲的生活就是最好被運用的例子之一。

Why？

因為餐飲有些人在就學期間打工時就接觸到類似的工作內容，就算沒有在家也通常都會開伙，就算沒有開伙也幾乎會有到外面餐廳吃過飯的英彥，所以餐飲要取得共鳴點是蠻容易的。

而強調共鳴點的意義在於具象一個抽象的內容時，如果對方對於描述具象的內容是沒有接觸過的那其實只是又多抽象了一層概念，甚至搞不好還會加深理解的難度。

除此之外，餐廳大到一個規模後是一個邏輯複雜度蠻高的場所，程式中許多的觀念都可以容易的對比到餐廳運作環節中的某個地方，並且餐飲環境對於解決許多複雜的協作等等議題堪比程式中架構。

而《舒肥 JavaScript》一文便是藉由餐廳運作為基底，再以軟體開發的角度來重新詮釋 JavaScript 的內容，所以接下來你將會看到大量運用料理的情境講述 JavaScript 的觀念，讓大家有不同的角度可以 來看看 JavaScript，順便體驗一下在廚房工作中的情境與幹話。

# 關於餐廳

每個人來餐廳的目的都不盡相同，接下來主廚將會針對不同人分別推薦的一些內容，來幫助你更好認識這家餐廳！

## 如果你是一名學徒

「料理前先想一下為什麼料理。」－ 瞭解 JavaScript 的用意與目的。（詳見 章節）

為什麼我們需要 JavaScript 呢？主廚推薦你先試著瞭解它的由來，不要急著拿刀練習，這樣有助於讓你的心路歷程接下來走得更加順遂；再來是不要看到很多很華麗的刀法就急著去學習，只是因為你硬著頭皮去學習各種花式技法、炫砲料理，你將會迷失在這個氛圍當中，最終喪失料理的初衷，成了沒有靈魂的開發者，專注在原味的 JavaScript 中！

「調味粉與工具？」－ 專注在學習使用 JavaScript 上。（詳見 章節）  // 除非你是從其他語言轉過來的學徒，再依需求學習吧！

接著，瞭解了料理的由來後，你要試著去品嚐 JavaScript 的原始風味。因為 ECMAScript、jQuery 與各式各樣的框架等等都是幫助你料理 JavaScript 的「調味粉」與「料理工具」而已，用了調味粉與工具固然能加速料理上的時間，但如果你能夠善用 JavaScript 的原始風味與基本的廚具做出許多基本料理，將來你可以更自在的運用、甚至是做出屬於你自己用的「調味粉」與「工具」，所以學習時間允許的情況下，主廚我會推薦先從原味的 JavaScript 開始料理！

「被刀劃傷好痛。」－ 培養找到問題根源的耐心並訓練問問題與解決問題的能力。（詳見 章節）

在料理過程中，一定會發現有些刀工與料理手法你很不熟悉，這些不熟悉都將成為你的養分，直到你把這些內容分解吸收進你的大腦為止。這個過程對某些人來可能如料理時被刀劃傷手一樣，一開始會很痛，但熟悉了之後就不太會再劃到手了。 （雖然偶爾還是會啦...）

這個階段更大的魔王是「為什麼？」，你可能不小心也不知道為什麼就是會把東西烤焦，需要花一些時間來去找到為什麼。

而這個過程非常重要的是，當你以後成為獨當一面的主廚時，很多問題你是得靠自己解決的，所以訓練解決問題的能力是這個階段中更重要的一環。

這個階段推薦的是：

- 
- 
- 
- 找到一個主廚師父帶領你可以少走一些冤枉路。

## 如果你是一名稍有經驗的料理者

現在的你應該已經品嚐了 JavaScript 的原始風味，也開始會利用一些調味粉來增添料理的風味、加速料理過程。在這個階段的你需要的是大量的料理經驗，除了公司的專案之外，自己在家嘗試料理自己的 Side Project 也是不錯的機會。

這時你會需要專注在 JavaScript 核心，因為這些知識可以幫助你料理 JavaScript 時能夠有一定程度的知道它在瀏覽器上的運作，某種程度上可以增加程式中的穩定度。


接著解決各種客人需求的問題、







「試著理解顧客需求背後的涵義。」

當你已經有一些料理經驗時，這時候主廚推薦你試著剖析顧客的需求，來解決顧客背後真正的目的。




後面自然能夠走在風頭浪尖上。



花一些時間在磨練一些很基礎的刀工、料理手法上，如此一來之後要做出多變的菜色時，這些基礎將會成為你臨機應變時的利器。





看完上述的簡介後如果你對於《舒肥 JavaScript》還有興趣的話，歡迎光臨本餐廳！

# 菜單目錄

