既然文章主題是要透過心智模型為基底來解釋 JavaScript，那麼我們就先來瞭解心智模型到底是什麼？以及如何利用它來幫助大家理解 JavaScript 吧！

<!-- mental models image -->

這個模型主要是參考自 David Hestenes 在 2006 年所提出的版本並加以整理，其中三大概念為：
- 真實情境：指的是真實世界、日常生活以及其中你會遇見的各種人、事或物。
- 心智模型：指的是從日常生活中汲取經驗、親身體會後所形成的內在認知歷程。
- 概念模型：如認知科學中的專家模式，指的是經由心智模型衍生或從由他人提供的經驗學習而歸納好的模型。

而在這三大概念中彼此間可以看成是一種連貫的脈絡，比如大家常聽到的「腦補」，講的是當你從現實世界中「依經驗」解釋形成你的心智模型，再透過心智模型概念去創造出概念模型，最後用這個概念模型來「描述」現實世界中的情況。

然而，「腦補」這樣的行為其實具有一定的風險，因為當你透過這樣的方式所產生的心智模型與真實情境愈來愈「偏離」時，你所創造出來的概念模型最終將會「寸而度之」地描述「不盡真實」的真實情境。

> 小故事時間：在賭徒謬誤中（The Gambler's Fallacy），一名擲硬幣連續超過好幾次都是正面的賭徒，其心智模型認為正面出現過很多次了，因而創造接下來出現反面的機率高於正面的概念模型，錯誤預測了真實情境會發生的事情，因為在公正硬幣下不考慮側面情況下理應每面為二分之一的機率。

而對於前端工程師來說，若對於 JavaScript 時常以腦補的方式訓練「概念模型」，在這過程中就會容易用一種「相較不正確」的方式來解釋程式碼。

請看看下面這段程式，並試著解釋其原因：

```js
var result = {answer: 0}

function changeResultValue(obj){
    obj = {answer: 1}
}

console.log(result.answer) // ?
changeResultValue()
console.log(result.answer) // ?
```

接著，用同樣的概念模型來預測出下列的情況：

```js
var result = {answer: 0}

function changeResultValue(obj){
    obj.answer = 1
}

console.log(result.answer) // ?
changeResultValue(result)
console.log(result.answer) // ?
```

你的概念模型能夠相較一致地解釋結果嗎？

雖然時間一久，這些錯誤都有機會被真實情境的反應（Bug）來修正，但當程式碼執行的結果與你預期的結果不符合時，反而是更常因為心智模型對 JavaScript 執行產生誤解而創造出「另一個錯誤的」概念模型，並循環下去。

因此我們在這系列文中的目標就是盡可能得學習相對「正確地」心智模型，而形成相對「正確的」概念模型，如此一來當我們撰寫程式時就能夠更加地貼近我們所想表達的意思。

> 在《You Don't Know JS》系列書中，作者 Kyle Simpson 在 Understanding Scope 章節中，生動的透過演員演戲的方式詮釋了 `引擎`、`編譯器` 與 `作用域` 之間的關係，間接加強我們對於作用域理解的正確性。

> Udemy 上知名的課程《JavaScript: Understanding the Weird Parts》，也選擇先講解了語法解析的過程，修正了以往有些人可能認為引擎能直接理解整段程式碼上的概念。

# 「程式碼貼近我們所想表達的意思」有什麼好處？

寫出更容易理解程式=> 對自己、對合作

專家模式
程式段落 => 程式模組 => 程式架構

<!-- article- image -->



