---
title: 【事前準備】1-5 如何訓練心智模型：對於身在職場中的工程師而論
tags: 《透過認知模型認識 JavaScript》
---

## 對於我自己來說

進入職場後可說是邁入另一個階段了，在這個階段中的範圍可以說是非常的廣泛，在不同產業中的工程師也會有不同的考量。我也無法單靠「一己之力」去闡述全部情況，但至少我可以跟你分享我是怎麼汲取資訊以及不斷的成長。

> 在學習的路上，我先「學習」怎麼「學習」。

雖然這句話聽起來有點繞口，但簡單來說這句話的意思大抵上是，試著去學習其他相較成功的開發者是怎麼去學習的。

還記得我們在淺談認知模型那章時所提過的嗎？

> 不論任何領域，經由訓練其概念模型時，對於該領域抽象的思維與概念將會更容易的被描述與達成目的，而概念模型可以藉由他人的經驗來幫助你訓練。

因此你只要 **懂得如何從他人身上學習到他們是怎麼「學習」** 的這個概念，接下來你所需要的就只剩下心靈導師（Mentor）了。

而對於我學習程式之路上的導師們有：
- 經典書籍
- 開發社群
- 關於開發端的各種線上日刊週刊雜誌等等
- 教導我寫程式的老師們
- 進入職場後同事與主管

其中的書籍、社群、周刊等等我列了一份[清單](https://github.com/shawnlin0201/Road2Ninja)，若你有興趣或是你也找到不錯的內容也歡迎發送 PR 投稿上來！

而其餘的部分只能靠你自己去尋找，因為我們的領域不同、成長環境、企業文化也不同，各種不同的原因會造就你會找到不同的心靈導師。（就好比你在找你人生中另一位伴侶一樣！）

好比我入職後參與了 `ithelp` 鐵人賽近而認識了一些也專注於前端開發的工程師們，偶爾都會討論近期在研究的內容。

另外，我也曾報名了 `Huli` 所推行的 **程式導師實驗計畫** ，透過自己所訂下的議題進行討論，並從中獲取非常多有益的資訊。

再來，我也參與了 Front-End Developer Taiwan 的志工，從協助場佈、邀請講師等等中也瞭解講師與會眾之間的關係是一種互相分享與學習的場合。（也吃了不少披薩跟喝了不少肥宅可樂水……讚讚）

最後我也自己試著辦理一個 [LearnWeb Taiwan](https://www.facebook.com/groups/LearnWeb.Taiwan/) 社群，雖然辦活動時總是很低調，不過也陸陸續續培養了一群忠實顧客，我們偶爾有機會就會相約聚在咖啡廳，不論是主題分享、讀書會或純粹聊天的形式。近而吸取到更多經營社群上的經驗，也認識不同領域的工程師與公司文化，藉由反思來獲得更多成長。（講幹話也能成長，真的。）

所以這部分說了這麼多最主要想講的是，若想要獲取額外的資訊，你勢必也要付出相對的心力，別忘了 Google 搜尋引擎是很強大的，你想要的上面幾乎都有！但是你得不斷不斷地維持下去，才有辦法一直處在前頭。而這些聽起來似乎很累，但別忘了，你可以找到一些跟你也擁有共同興趣的開發夥伴們，他們將會讓你在這段路途上不再這麼無聊而變成是一段有趣的冒險之路。


## 對於職場而言

想必聽了這麼多你可能會覺得這根本是「心靈雞湯」，來點真正的乾貨吧！

對於真正在職場上來說，前端工程師所遇到的問題將開始不會只有侷限在 JavaScript 上面了！

因為你面向的終點將會是如何與團隊一起完成整個專案，而這個團隊可能包含了設計、專案經理。需求方則可能來自你公司的其他部門、老闆甚至是其他的客戶們。並且，完成了專案也開始要考量到後續的維護、易讀性等等議題。

因此訓練心智模型時也開始要有一些「方向」性，最後寫程式時才能根據不同面相的議題整合在一起，考量到不同的情境。

而身為一名前端工程師，大概可以探討的議題有：

- 專案需求討論與專案時程
- 視覺與使用者的操作流程
- HTML、CSS 與 JavaScript 等技術實作
- 版本控管、維護、測試、發布程式
- 寫出具有易測試、易讀性的程式
- 最佳化網頁效能
- 針對應用上的各種技術
- 族繁不及備載...

這個部分為了讓整體閱讀起來有循序漸進的感覺，因此我把它放到了第五章節，仍然期望讀者們可以先看看前面的章節後再來看看，接下來我們再正式進入文章前，還有哪些東西是我們需要準備的！