---
title: 【驗證模型】2-7 「今晚，我想來點⋯⋯」動手做的餐點選擇器。
tags: 《透過認知模型認識 JavaScript》
---

## 實作餐點選擇器

在這個章節當中，我們在試著結合第二章節所學到的各種語法、技巧來實作一個選擇餐點所用的選擇器。

### 釐清問題

在透過程式進行開發之前最重要的步驟是釐清我們想要 **解決的問題** 以及定義出這個問題的 **解決辦法**。

而有關於這個餐點選擇器的故事是這樣的：

在我們家中有兩隻貓咪，一隻叫做橘橘、一隻叫做黑黑，每當下班的時候，總是要思考今天到底要餵什麼食物給他。

而在我們家中，飼料總共有杜格（乾飼料）、喜碗（乾飼料）、優格（乾飼料）、金罐（罐頭）、星球（罐頭）等等飼料，另外還有點心肉泥以及專門替貓咪訂製的無鹽柴魚片。

其中在平日的時候兩隻貓咪都吃乾飼料，而到了假日時（六、日）是他們所最愛的罐罐日。

除此之外，在禮拜三以及禮拜日的時候除了平常的餐點之外，我們還會再加上肉泥當作橘橘的點心，而黑黑我們則會給特製柴魚片當做點心。

能做出功能幫我提醒我今天分別給黑黑以及橘橘什麼樣的食物嗎？

### 透過需求思考實作

現在我們的故事已經說明完了，而現在我們試著釐清最後所要的需求。

> 若是實際的專案開發，中間勢必會有更多需要做的前置作業，但我們這邊僅先練習拆解實作的部分。

現在我們將採用前面提到過的 **由上而下的認知歷程** 來提升我們的開發流程體驗。

而現在我們將從最終的需求開始解決，因為對於程式的實作面來說，最後的結果，是許多程式運算結果所組合而成的，所以從最後吐出的結果來開始開發的話整個流程就會像是從 **由整體往細節** ，而這也是由上而下的認知歷程概念的延伸。

接下來我們來看看這個故事的結尾中的需求。

經由上方故事中我們可以釐清出故事主角最後所希望的是是要計算出分別給黑黑與橘橘要給他吃什麼食物，因此結果勢必為有個函式會分別吐出他們今天要吃什麼飼料。

```js
function getOrangeFood(){
    // 實作細節
}
function getBlackFood(){
    // 實作細節
}

getOrangeFood() // 預期算出橘橘今天要吃什麼
getBlackFood() // 預期算出黑黑今天要吃什麼
```

我們也可以將其合併成一個函式，就不必個別呼叫來使用，並且保有
各別的取得方法：

```js
function getOrangeFood(){
    // 實作細節
}
function getBlackFood(){
    // 實作細節
}
function getCatFood(){
    getOrangeFood()
    getBlackFood()
}

getCatFood() // 一次取得
getOrangeFood() // 各別取得的方法也還是可以使用
getBlackFood() // 各別取得的方法也還是可以使用
```

甚至是可以合併成一個函式，由外部函數引數來決定內部運算時要參考到誰：

```js
function getCatFood(catName) {
    // 實作細節
}
getCatFood() // 取所有
getCatFood('Orange') // 取特定貓的資料
getCatFood('Black') // 取特定貓的資料
```

在上方中挑選一種做法後，我們要開始實作出該函式內部的細節，也就是我們要如何計算，這裡我選擇最後一種方法來解說。

在最後一種方法當中，我們可以看到這個函式總共包含著三種情況，而從大範圍來看實際上只有兩種情況，一種是沒限定哪隻貓，而另一種則是有限定貓兩種。

而在無限與有限的開發策略當中，我們可以再分為




